---
title: 基础算法-滑动窗口
date: 2023-03-13 23:25:20
tags: 算法
---
## 滑动窗口的经典题目

### 滑动窗口是一种常用的算法思想，常用于解决一些与连续区间相关的问题。下面是两道经典的滑动窗口题目'

#### 1. 长度最小的子数组

  给定一个含有 n 个正整数的数组和一个正整数 s ，找出该数组中满足其和 ≥ s 的长度最小的连续子数组。如果不存在符合条件的连续子数组，返回 0。

  示例：

  输入：s = 7, nums = [2,3,1,2,4,3]
  输出：2
  解释：子数组 [4,3] 是该条件下的长度最小的连续子数组。

  解题思路：

  维护一个滑动窗口，记录窗口左右端点的位置 left 和 right。初始化 left = right = 0，sum = 0，用 sum 记录窗口中元素的和。然后不断移动右端点，直到窗口中元素的和大于等于 s。此时记录一下窗口的长度，然后移动左端点，缩小窗口的范围，直到窗口中元素的和小于 s。这个过程中不断更新窗口的长度，最后输出最小的长度即可。

  代码实现：

      ```javascript
      function minSubArrayLen(s, nums) {
        let left = 0, right = 0; sum = 0, ans = Infinity;
        const len = nums.length;
        while (right < len) {
          sum += nums[right];
          // 取最小值过程
          while (sum >= s) {
            ans = Math.min(ans, right - left + 1);
            sum -= nums[left];
            left++;
          }
          right++

        }
        return ans;
      }
      ```

#### 2.  最长连续递增序列

  给定一个未经排序的整数数组，找到最长的连续递增序列（子数组）的长度。

  示例：

  输入: [1,3,5,4,7]
  输出: 3
  解释: 最长连续递增序列是 [1,3,5], 长度为3。

  解题思路：

  维护一个滑动窗口，记录窗口左右端点的位置 left 和 right。初始化 left = right = 0，max_len = 1，用 max_len 记录最长连续递增序列的长度。然后不断移动右端点，如果当前元素比前一个元素大，说明当前元素可以加入到递增序列中，此时更新 max_len。如果当前元素比前一个元素小，说明递增序列已经断开，更新 left 的位置为 right，重新开始寻找递增序列。

  代码实现

    ```javascript
    function findLengthOfLCIS(nums){
      const len = nums.length;
      if(len === 0){
        return 0;
      }
      let left = 0,right = 0
      let max_len = 1
      while( right<len ){
        if(right>0 && nums[right] > nums[right-1]){
          max_len = max(max_len, right - left + 1)
        }else{
          left = right
          right += 1
        }
      }
      return max_len
    }
    ```

## 思考

滑动窗口算法，核心是要写出窗口左右移动的条件
