---
title: '从字段到函数的推导'
tags: ['tpescript']
---
# 从字段到函数的推导

有一个函数watch，如下：
```ts
const personWatch = watch({
  firstName: 'Tom',
  lastName: 'Jerry',
  age: 18,
});
```
这个函数的参数是一个对象，包含了firstName、lastName和age三个字段。传入一个对象，得到一个新的对象，新的对象包含了on方法，传入两个参数。可以监听某一个属性，比如监听age属性的变化，那么事件名字就叫```ageChange```，当age属性发生变化时，运行一个函数，得到一个旧的值和新的值，那么watch应该怎么进行类型标注呢？


```ts
personWatch.on('change', (newValue, oldValue) => {
  console.log(`firstName: ${newValue.firstName}, lastName: ${newValue.lastName}, age: ${newValue.age}`);
});
```
比较容易想到的就是以下这种标注方式
```ts
type Watcher = {
  on(
    eventName: string,
    callback: (oldValue: any, newValue: any) => void
  ):void
}
declare function watch(obj: object): Watcher
```

上面这种标注方式，不能说有错，有点作用但是作用不大。我们来分析下有哪些问题？

## 1. eventName的类型
事件名称是字符串，字符串是没有任何约束的，随便传一个字符串都可以。例如下面的代码，eventName传入了'xxxchange'，但是并没有任何提示。
```ts
personWatch.on('xxxchange', (newValue, oldValue) => {});
```
我们希望的是传入的eventName是一个字符串字面量类型，或者说是一个字符串联合类型。比如说传入的eventName只能是'firstNameChange'、'lastNameChange'、'ageChange'这三个值。此时我们的 type Watcher 就应该是这样的：
```ts
type Watcher = {
  on(
    eventName: 'firstNamehange' | 'lastNameChange' | 'ageChange',
    ...
  ):void
}
```
使用模板字符串简化一下：
```ts
type Watcher = {
  on(
    eventName: `${'firstName'|'lastName'|'age'}Change`,
    ...
  ):void
}
```
有了以上约束，ts会在on方法调用时进行类型检查，取值范围就会被限制在'firstNameChange'、'lastNameChange'、'ageChange'这三个值上。
```ts
personWatch.on('firstNameChange', (newValue, oldValue) => {});
```
但是这样写也有问题，因为这样的写法是死的，假设我们传入的对象是一个动态对象，可能会有很多字段，这样就需要手动去维护这个类型了。
```ts
const personWatch = watch({
  firstName: 'Tom',
  lastName: 'Jerry',
  age: 18,
  address: 'Beijing'
});
```
此时就需要手动去维护这个类型了
```ts
type Watcher = {
  on(
    eventName: `${'firstName'|'lastName'|'age'|'address'}Change`,
    ...
  ):void
}
```
这样就失去了动态的特性了。
我们希望动态读取传入对象的key值，来生成eventName的类型。我们可以使用ts的keyof操作符来实现这个功能。
```ts
type Watcher = {
  on(
    eventName: `${keyof obj}Change`,
    ...
  ):void
}
```
那么obj 应该有哪些属性呢？我们可以通过泛型来实现这个功能。

```ts
type Watcher<T> = {
  on(
    eventName: `${keyof T}Change`,
    ...
  ):void
}
declare function watch<T>(obj: T): Watcher<T>
```

这样就可以动态读取传入对象的key值了。
但是上面的代码有一点问题，因为对象的字段名不一定是字符串字面量类型，有可能是symbol，symbol是无法被keyof操作符读取的。因为我们需要加上 string & symbol的约束
```ts
eventName: `${ string & keyof T}Change`,
```
## 2. newValue和oldValue的类型
当agechange时，newValue和oldValue的类型应该是number类型，当firstNameChange时，newValue和oldValue的类型应该是string类型。所以我们需要根据eventName的值来推导出newValue和oldValue的类型。所以我们还需要一个泛型K，问题K是怎么来的呢？并且这个泛型不是绑在`Watcher<T>`上，因为`watch<T>`是整个对象作为一个泛型，而不是某一个属性作为一个泛型。对于某一个字段，是调用on方法时传入的，所以K是on的泛型，因此我们需要把K放在on方法上。

```ts
type Watcher<T> = {
  on<k>(
    ...
    callback: (oldValue: T[K], newValue:  T[K]) => void
  ):void
}

```
但是这样写也有问题，因为K是一个泛型，传入的eventName是一个字符串字面量类型，ts无法推导出K的值，但是我们知道k一定是T对象的某一个字段，所以可以使用keyof来约束K的值，并且使用string & keyof来约束K的值，修改后代码如下：
```ts
type Watcher<T> = {
  on<K extends string & keyof T>(
    ...
    callback: (oldValue: T[K], newValue:  T[K]) => void
  ):void
}
```
但是这样还有一个问题，就是T的值和on第一个参数的值是没有任何关系的，可能会传入一个不存在的值，这样就会报错，所以我们需要把T的值和on第一个参数的值绑定在一起。那怎么绑定呢？我们可以使用泛型的约束来实现这个功能。
```ts
type Watcher<T> = {
  on<K extends keyof T>(
    eventName: `${K}Change`, // string & keyof T --> K
    ...
  ):void
}
```
这样就可以了，下面是完整的代码
```ts
type Watcher<T> = {
  on<K extends keyof T>(
    eventName: `${K}Change`,
    callback: (oldValue: T[K], newValue:  T[K]) => void
  ):void
}
declare function watch<T>(obj: T): Watcher<T>
```
这样就可以动态读取传入对象的key值，来生成eventName的类型了。

